### 2016-10-24 paper.tex
switch to pdflatex
descricao breve jd nego

\documentclass[a4paper,titlepage]{article}
\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[portuges]{babel}
% setspace - \doublespace \onehalfspace
% fullpage - ??
\usepackage{verbatim,url}
\usepackage[dvips]{graphicx}
\usepackage[bf]{subfigure}
\usepackage[bf]{caption}
\usepackage{amsmath, amssymb, algorithm, algorithmic,fullpage,setspace}
\usepackage{mathtools,empheq}
\usepackage[pagebackref=true,breaklinks=true,letterpaper=true,colorlinks,bookmarks=false]{hyperref}

@@

O presente plano de pesquisa se refere a atividades propostas a nível de
iniciação científica, a serem realizadas no Laboratório de Visualização do 
Instituto Politécnico -- IPRJ da UERJ, Departamento de Modelagem
Computacional. Pretende-se trabalhar em conjunto com o grupo de pesquisa do
Prof.\ Roberto Pinheiro e com outros pesquisadores na realização de projetos
e publicação de artigos, tanto no IPRJ como no ICMC (Instituto de Ciências
Matemáticas e de Computação) e IFSC (Instituto de Física) da USP de São Carlos,
bem como a Brown University (EUA). Também pretende-se colaborar de perto com
coletivos de desenvolvedores de software livre como o
LabMacambira.sourceforge.net para a tecnologia de software e PulaPirata.com
para o design de jogos, dentre outros.

@@

A computação atual compreende uma ampla diversidade de ambientes de software e
hardware, coexistindo, por exemplo, 
computadores \emph{desktop} e \emph{smart phones} de diversas marcas, cada um com um sistema
operacional diferente, ou mesmo com versões diferentes de um mesmo sistema.
Mesmo dentro de uma mesma versão de sistema operacional existem diversas
diferenças de bibliotecas instaladas e suas versões. Para minar a diferença
entre esses sistemas e facilitar a programação, diversas abstrações foram
propostas ao longo dos anos, dentre as quais:
\begin{itemize}
\item A linguagem C~\cite{Kernighan:Ritchie:c:1988} e, mais
recentemente, C++~\cite{Stroustrup:cpp:1997}, que assume um modelo simples e razoavelmente genérico de um
computador.
\item A linguagem Java~\cite{Arnold:etal:java:2000}.
\item O Navegador Web em seu estado moderno com seus padrões HTML, Javascript e
CSS.
\end{itemize}
As tecnologias acima estão, de modo geral, em ordem crescente de abstração, bem como
em ordem cronológica da época em que foram adotados em ampla escala. 
\begin{figure}[h]
\centering
	\includegraphics[width=0.7\linewidth]{figs/playn2.eps} 
\caption{% 
A interoperabilidade de diversos
dispositivos é um dos grandes ideais almejados pela computação atual. (Fonte:~\cite{PlayN})
}\label{fig:playn:crossplatform}
\end{figure}

As linguages C/C++~\cite{Kernighan:Ritchie:c:1988,Stroustrup:cpp:1997} permitem uma boa portabilidade de
programas, desde que as bibliotecas utilizadas sejam também portáveis, além de
ser necessária a recompilação e pequenos ajustes no código. As dificuldades de
portabilidade geralmente decorrem de diversas diferenças oriundas de
compiladores C (especialmente C++) em diferentes sistemas operacionais mas, mais
fortemente, devido ao uso de bibliotecas dependentes do sistema operacional.
Java e sua máquina virtual (bem como as linguagens interpretadas como
Python~\cite{Rossum:Python:1991}) são geralmente
implementados em C, e facilitam o desenvolvimento multi-plataforma por fornecer
um ambiente de \emph{execução} (não apenas compilação) razoavelmente uniforme e
independente do sistema operacional. Uma comunidade central de desenvolvedores
se concentra em portar o código em C da máquina virtual ou interpretador
para cada plataforma, e todo o software restante executa em uma camada acima,
mais uniforme que o ambiente nativo.  No entanto, nem todo dispositivo e sistema
operacional de interesse geral contém uma máquina virtual Java facilmente
disponível.  O Navegador web constitui uma abstração ainda mais profunda que
Java, sendo inclusive base de sistemas inteiros chamados Web
OS~\cite{Wright:webOS:2009}, como Chrome OS~\cite{Pichai:Upson:ChromeOS:2009} e
Firefox OS~\cite{Scott:FirefoxOS:2012}.  De
fato, o Navegador Web inclui (ou deveria incluir) Java como uma de suas
tecnologias padrão. No entanto, o suporte a Java nos navegadores atuais não é
bom, sendo um dos motivos uma famigerada disputa entre a Sun e Microsoft,
fazendo com que esta última removesse a JVM (Java Virtual Machine) do popular
navegador Internet Explorer.

Para superar problemas históricos com o Java, todo navegador moderno
passou a suportar de fato linguagens de \emph{script} como Javascript para
programação multi-plataforma. No entanto, Javacript é uma linguagem sub-ótima
para programação de aplicativos de grande escala, não tendo sido desenvolvida
para tanto.  Por outro lado, Java foi projetada desde o início para programação de software
de grande porte, tendo sido aplicada com sucesso nesse nicho, além de ser
razoavelmente portável.  Ademais, a tecnologia de navegadores modernos com
Javascript também não permite uma portabilidade total, já que existem diferenças
programáticas (intencionais ou não) entre navegadores diferentes, ou mesmo entre
versões de um mesmo navegador, bem como entre um mesmo navegador em diferentes
dispositivos e sistemas operacionais. Dessa forma, a programação moderna é
típicamente multi-navegador (\emph{cross-browser}) além ser multi-plataforma
(\emph{cross-platform}).

O presente projeto pretende fazer com que o aluno ganhe experiência com técnicas
modernas de desenvolvimento de software multi-plataforma. Em particular, 
pretende-se estudar modos de se unir a força do Java e do Navegador Web, que
avaliamos como sendo as mais modernas e mais utilizadas tecnologias
multi-plataforma. Para explorar os limites dessas tecnologias, iremos abordar
programação multimídia, incluindo audiovisual e interativa/tempo real. Apenas
recentemtente têm-se desenvolvido padrões Web para tratar de processamento de
áudio, vídeo e interatividade de forma multi-plataforma e consistente.

Um dos aplicativos mais importantes na linha multimídia em tempo real são os
\emph{videogames}. Os jogos de computador geralmente exercitam diversas
tecnolgias simultâneamente: áudio, vídeo, interação, e processamento em tempo real.
Ademais, um \emph{videogame} é genericamente modelado como um simulador, sendo
que a mesma tecnologia pode ser aplicada para o desenvolvimento de
simuladores para qualquer sistema em geral, desde simulação de fluidos, aviões,
navios, carros, esportes, até simulações de deposição de polímeros, simulações da
mente humana, e assim por diante. Tradicionalmente, jogos têm exercitado tanto
as diversas funcionalidades dos computadores, que eles têm sido uma das grandes
forças motrizes por trás da lei de Moore, em especial na manutenção do
crescimento exponencial do poder de processamento das modernas
GPUs~\cite{Kirk:Hwu:cuda:2010}.

Outra motivação para Jogos é que os mesmos podem ser alavancados para mudança
social. Uma tendência atual é construir jogos como simuladores de situações que
possam ser mais diretamente úteis para a sociedade, como simuladores de
hospitais, etc. Assim, pretendemos focar este projeto na programação de
jogos que simulem uma situação real, com por exemplo um simulador de um
estabelecimento de negócios ou um simulador do desenvolvimento da personalidade
humana. A idéia é que além de permitir a exploração das tecnologias modernas e
avançadas de programação, os \emph{videogames} permitam também a criação de
aplicativos que ajudem a treinar pessoas para alavancar uma mudança na sociedade
ou ajudem uma maior conscientização de seus meios. Videogames ou simuladores são
aplicativos interativos que constituem uma forma moderna de expressão humana,
extendendo as possibilidades tradicionais dos filmes, livros, pintura, etc.

Algumas das tecnologias mais avançadas para programação multiplataforma têm sido
desenvolvidas para jogos. Dentre elas, podemos citar a Google
PlayN~\cite{PlayN}, que faz uso de uma engenharia de software bastante complexa
de compilação e tradução de código para desenvolvimento verdadeiramente
multi-plataforma. A tecnologia PlayN consiste na escrita de uma base de código
multi-plataforma em Java e sua posterior compilação e tradução para o código
nativo de inúmeras plataformas: Java nativo, Java para Android, iOS,
HTML5/Javascript, dentre outros, como na Figura~\ref{fig:playn:modules}.
\begin{figure}[h]
\centering
  \includegraphics[width=0.7\linewidth]{figs/playn.eps}
\caption{% 
A tecnologia Google PlayN consiste na escrita de uma base de código
multi-plataforma em Java e sua posterior compilação e tradução para o código
nativo de inúmeras plataformas: Java nativo, Java para Android, iOS,
HTML5/Javascript, dentre outros. (Fonte:~\cite{PlayN})
}\label{fig:playn:modules}
\end{figure}

A tecnologia PlayN é bastante recente e procura solucionar os problemas a serem
estudados neste trabalho. No entanto, a tecnologia é bastante complexa e
incipiente. Idealmente, ela deverá fornecer a interoperabilidade de diversos
dispositivos, o que é uma das grandes ambições dos fundadores da empresa
Google, Figura~\ref{fig:playn:crossplatform}.
Apesar da biblioteca ser feita para jogos, a mesma tecnologia pode ser aplicada
à programação verdadeiramente multiplataforma em geral.

No caso especial da tradução do código Java para HTML5/Javascript, a bibliteca
PlayN utiliza o sistema de compilação de uma outra tecnologia avançada do Google
voltada para o desenvolvimento multi-browser, chamada Google Web Toolkit (GWT).
Uma grande questão é se a tecnologia atual HTML5/Javascript já evoluiu o
suficiente para ser uma solução multi-plataforma em si, sem necessidade de
tradução de outras linguagens como Java no caso do PlayN/GWT. Nossa pesquisa
preliminar aponta para o fato de que uma tecnologia de solução abrangente como o PlayN
sempre será útil, uma vez que ambientes heterogêneos são sempre inevitáveis. Com
este projeto, pretende-se investigar a magnitude da utilidade dessas tecnologias
de tradução de código para desenvolvimento multi-plataforma no contexto atual de
HTML5/Javascript cada vez mais bem padronizado.

>>>>

\documentclass[a4paper,titlepage]{article}
\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[portuges]{babel}
% setspace - \doublespace \onehalfspace
% fullpage - ??
\usepackage{verbatim,url}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[bf]{subfigure}
\usepackage[bf]{caption}
\usepackage{amsmath, amssymb, algorithm, algorithmic,fullpage,setspace}
\usepackage{mathtools,empheq}
\usepackage[pagebackref=true,breaklinks=true,letterpaper=true,colorlinks,bookmarks=false]{hyperref}

@@

O presente plano de pesquisa se refere a atividades propostas a nível de
iniciação científica, a serem realizadas no Laboratório de Visualização do
Instituto Politécnico -- IPRJ da UERJ, Departamento de Modelagem Computacional.
Pretende-se trabalhar em conjunto com os grupos de pesquisa do IPRJ, os quais
vêm adquirindo notoriedade através de um quadro de professores dedicados a
tecnologias audio-visuais bastante diferenciado, notadamente os grupos de
pesquisa dos Prof.\ Francisco Duarte Moura Neto, Prof.\ Edirlei Soares de Lima,
Profa.\ Alessandra Paulino, Profa.\ Lis Custodio e Prof.\ Guilherme Domingues.
Este projeto também contará com a colaboração com outros pesquisadores na
realização de projetos e publicação de artigos, tanto no IPRJ/UERJ como na UFRJ,
IMPA, ICMC (Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação) e IFSC (Instituto
de Física) da USP de São Carlos, bem como a Brown University (EUA).  Também
pretende-se colaborar de perto com coletivos de desenvolvedores de software
livre como o LabMacambira.sourceforge.net para a tecnologia de software, dentre
outros. Este projeto também se contextualiza na formação de um centro de
tecnologias audiovisuais mais amplo, sendo instaurado no IPRJ/UERJ, denominado
CENA. Diversos projetos têm sido elaborados e aprovados em conjunto pelo grupo
de pesquisadores mencionados, de forma a consolidar o CENA.

@@

A reconstrucão 3D de cenas gerais a partir de múltiplos pontos de vista
usando-se câmeras convencionais, sem aquisição controlada, é um dos grandes
objetivos de pesquisa em visão computacional, ambicioso até mesmo para os dias
de hoje. Aplicações incluem a reconstrução de modelos 3D para uso em
videogames~\cite{Ablan:3DPhoto:book}, filmes~\cite{Ablan:3DPhoto:book},
arqueologia, arquitetura, modelagem 3D urbana (\eg, Google Streetview); técnicas
de \emph{match-moving} em cinematografia para fusão de conteúdo virtual e
filmagem real~\cite{Dobbert:Matchmoving:book}, a organização de uma coleção de
fotografias com relação a uma cena (\eg, o sistema
\emph{Phototourism}~\cite{Argarwal:Snavely:etal:ICCV09} e a funcionalidade
\emph{Look Around} do Google Panoramio e Steet View), manipulação robótica, e a
metrologia a partir de câmeras na indústria automobilística e metal-mecânica.

Os desafios estão ligados às escolhas de grande escala de
representações adequadas e de técnicas que possam modelar simultâneamente com
materiais drásticamente diferentes (\eg, não-Lambertianos), modelos
geométricos (\eg, variedades curvilíneas gerais, descontinuidades, texturas,
deformações, em escalas diferentes), tipos de regiões (com ou sem textura),
condições de iluminação variadas, sombras, fortes diferenças de perspectivas,
desbalanceamento devido a excesso de detalhes em partes menos importantes,
número arbitrário de objetos e câmeras não-calibradas.

Mesmo que um sistema completo esteja fora do alcance da tecnologia atual,
um progresso significativo tem sido atingido nos últimos anos. Por um lado,
uma tecnologia operacional tem evoluido, mais recentemente para sistemas de grande
escala~\cite{Argarwal:Snavely:etal:ICCV09,Pollefeys:VanGool:etal:handheld:IJCV2004},
a partir do desenvolvimento da detecção robusta de
\emph{features}~\cite{mikolajczyk:schmid:IJCV04}, o
\emph{fitting} robusto e seleção de correspondências baseados em \ransac, e o
desenvolvimento de métodos de geometria projetiva para calibrar duas ou três
imagens e progressivamente adicionar imagens e extrair estrutura 3D dessas
\emph{features} na forma de nuvens de pontos. Com o código fonte do sistema
Bundler~\cite{Bundler} liberado por Noah Snavely, e sua subsequente incorporação
ao sistema VisualSFM~\cite{VisualSFM}, é possível utilizar este sistema para a
reconstrução de patrimônio.

No paradigma usando-se apenas imagens convencionais -- denominado
\textbf{reconstrução 
estéreo multiocular passiva} --  a posição das câmeras são
estimadas a partir apenas de imagens, usando pontos de interesse, em seguida uma
nuvem de pontos é reconstruída~\ref{fig:nuvem}. As câmeras podem então ser
utilizadas para obter modelos mais detalhados de reconstrução, como algoritmos
de densificação~\cite{pmvs} e interpolação~\cite{poisson} da nuvem de pontos,
bem como demais algoritmos densos de visão estéreo
multi-perspectiva/multi-ocular, como os do grupo de Michel Goesele~\cite{},
também com código disponível. Tais algoritmos, no entanto, têm problemas, em
particualar a reconstrução suaviza partes bem-delineadas do objeto, e pode
conter buracos em áreas homogêneas. Pode-se, portanto, utilizar a reconstrução
3D de curvas do pesquisador proponente~\cite{fabbri:eccv2016} para auxiliar na
reconstrução mais bem-delinada nesses casos problemáticos, bem como para ajudar
no problema de escalabilidade quando a reconstrução 3D se torna muito grande.

Um segundo paradigma, denominado \textbf{reconstrução estéreo multiocular
ativa}, tem se tornado viável devido à indústria de videogames, e consiste na
utilização de sistemas que alteram o funcionamento de câmeras convencionais,
típicamente usando-se projetores infra-vermelho, laser ou câmeras ToF (time of
flight), como no caso dos dispositivos Kinect. Diversos escanners a laser ou ToF
que ha alguns anos possuiam um custo elevado, hoje são acessíveis. Muitos deles
são baseados nos sensores Kinect, e há software berto disponível na internet
para realizar a calibragem externa e reconstrução 3D usando-se tais
dispositivos, incluindo a fusão de mapas de profundidade para obtenção de
reconstruções 3D com precisão razoável, mesmo que aquém dos sistemas de alto
custo, figura~\ref{fig:rec3d:comparacao}.  No entanto, comparando-se com câmeras convencionais,
o hardware ainda é especializado e o custo, apesar de baixo, é uma ordem de
magnitude maior que o de câmeras convencionais.

A preservação de patrimônio tem sido realizada tradicionamente com scanners
dedicados de alto custo, como no projeto David~\ref{fig:david}.
\todo{pedro: inserir aqui um resumo do projeto David}

Seria de grande interesse explorar os dois paradigmas supracitados
para avaliar as possibilidades disponíveis no estado da arte de reconstrução 3D
para o escaneamento de baixo custo para a preservação de Patrimônio. O que se
pode atingir com apenas uma filmagem de esculturas realizada por um smartphone,
sem calibração prévia e \emph{in situ}, ou seja, sem ambiente controlado?  Como
esta recontrução se compara nos dias de hoje com a reconstrução realizada por um
scanner padrão basedado em Kinnect?

\paragraph{O Jardim do Nêgo, Nova Friburgo}
No caso de Nova Friburgo, há a necessidade redobrada de preservação do
patrimônio, em especial devido às chuvas e deslizamentos inerentes à região.  O
Jardim do Nêgo consiste em grandes esculturas em encostas, cobertas por um tapete de
vegetação,
as quais desfrutam de grande reconhecimento regional e internacional~\cite{},
figura~\ref{fig:esculturas}.

\todo{pedro: inserir aqui um resumo do jardim do Nego, da sua abrangencia
internacional, bem como reconhecimento. dizer que houve concordancia do Nego a
respeito desta pesquisa}

A preservação das esculturas do Jardim do Nego se torna um desafio à pesquisa em
recontrução 3D, pois apresentam curvas bem delineadas, que são 
representadas de maneira suavizada e empobrecida por métodos convencionais.
Algumas esculturas apresentam pouca textura, quase sem nenhum padrão de musgo.
